Sì
sì la parola meraviglie non evoca
soltanto la scelta di opere importanti
regione per regione ma lo stupore chi
guardi Un'opera come questa che è di un
artista relativamente poco conosciuto un
artista Trentino Luigi Bonazza avverte
una dimensione internazionale che indica
come agli anni del Fascismo
alcun rapporto con l'ideologia del
potere la attenzione per Gustav klint
c'è il pittore Trentino che riesce a
rappresentare la capacità di sogno il
riferimento al mosaico alla tradizione
classica con la colonna che vedete
che segna un rapporto fra il grande del
pittore viennese e
l'Italia lo stupore che ogni volta noi
proviamo davanti a queste opere è la
ragione per cui con un numero limitato
di capolavori E talvolta anche di
artisti contemporanei e viventi noi
riconosciamo come un privilegio e una
condizione propria dell'Italia artistica
vediamo qui per esempio l'opera di un
artista nato nel 1985 5 che io ho scelto
per rappresentare il Molise si chiama
Antonio Finelli mi è sembrato che fra
tante opere fra le quali
alcune particolarmente singolari come un
artista di Valona un albanese che manda
opere dall'altra parte del mare verso
l'Italia fosse forse più stimolante o
stupefacente mostrare come un artista
giovane si muove riferimento alla
fotografia riuscendo a superarla e al
realismo tedesco riuscendo a
raggiungerlo attraverso il volto di una
figura che lui definisce autoritratto
Non so se sia un errore della didascalia
ma potrebbe essere l'autoritratto con il
tempo che avanza cioè un pittore che ha
40 anni che si rappresenta
ultraottantenne ma è C CTO che la
peculiarità di una immagine come questa
è farci capire che la creazione è senza
fine non ha limiti E in questo senso lo
stupore è la meraviglia come D'altra
parte se guardiamo questo
artista più o meno contemporaneo un po'
più giovane di Giotto Vitale da Bologna
il più grande pittore
Emiliano bolognese del
300 vediamo come
il rapporto fra la madre e il bambino è
un rapporto di familiarità di
divertimento di scompostezza il bambino
si agita Si gira in braccio alla vergine
e assume in maniera quasi comica
l'autorità del suo ruolo di Cristo
Cristo bambino benedicendo il cardinale
che ne è il donatore e dietro
Addirittura il papa Quindi anche qui c'è
gioco
umorismo ci può stupire che un dipinto
del 300 AB in sé la caratteristica di
una quasi divertente
rappresentazione in cui lo spirito
bolognese si manifesta in tutta la sua
vitalità la sua energia vitale da
Bologna Rappresenta in questo una
risposta alla compostezza di Giotto E
quindi il modo di essere di un mondo e
di una civiltà la civiltà bolognese che
qui ha uno dei suoi primi rappresentanti
ma vedete come anche qui Noi possiamo
meravigliarci che un artista raggiunga
risultati come questo e proseguendo la
mostra ci consente
altri stupori come quello davanti a
questa Vergine del più grande scultore
del primo Novecento italiano Wilt a cui
si deve anche un ritratto di Mussolini
che oggi è esposto alla mostra arte
fascismo a robetto e che rappresenta il
il tentativo di un artista che lavora il
marmo come nessuno di fargli perdere la
materia per diventare spirito anima
vedete come questa immagine ha veramente
una dimensione così spirituale da andare
al di là dei connotati fisionomici di un
volto femminile diventare L'idea dello
spirito della Vergine nessuno scultore è
stato capace di dare fisicità allo
spirito Come Adolfo bilt grande artista
Milanese qui vediamo il campione di uno
dei degli Artisti fra i tanti
meravigliosi della Lombardia che chiude
un percorso secolare e i primi del
Novecento ci mostra come ci sia ancora
una capacità di inventare immagini
creando questa vergine che ci guarda
anzi si guarda dentro guarda il sua
anima è una cosa analoga possiamo dire
per Napoli dove vediamo il primo degli
allievi di Caravaggio che
Battistello in
questa così Mistica rappresentazione di
una Santa Caterina che ha il teschio
come meditazione sulla morte e davanti
il Cristo che impugna come un'arma a
rappresentare la potenza della fede
contro il mondo del male qui si sente il
male Battistello ha la forza
caravaggesca da grande allievo di
Caravaggio di far sentire la
contrapposizione tra bene e male e pochi
dipinti hanno questa potenza Mistica di
far sentire attraverso una semplicità
quasi monocroma quella dell'abito della
Santa questa forza del bene contro il
male o il tentativo di superare il male
attraverso il bene non è detto che poi
alla fine il bene vinca in questa
contraddizione in questo contrasto si
riproduce la stessa visione di
Caravaggio di cui Battistello è
l'allievo forse più
autenticamente capace di interpretare lo
spirito eco